这一章开始我理解为premium进阶版， 介绍java的特性及设计app的一些要求。

# 继承与多态

规划程序时要考虑到未来。 

少写点程序代码? 别人很容易扩展的程序代码? 非常灵活，即使上线前最后一刻修改也是可以应付? 

这里1小时会教会你java的这种能力。

# 一、对象村优质生活

## 1. 了解继承

设计继承，我将公共程序代码放在某个类钟，然后告诉其他类：此类是他们的父类， 当一个类继承另一个类，那么就是：

**子类继承父类**。

那么下面是继承的范例：

```java
public class Doctor {
    boolean worksAtHospital;

    void treatPatient(){
        System.out.println("我会检查看x片");
    }

    public static void main(String[] args) {

    }
}

public class FamilyDoctor extends Doctor {
    boolean makesHouseCalls;
    void giveAdvice(){
        System.out.println("我会给你一些诊断建议");
    }
}

public class Surgeon extends Doctor {
    void treatPatient(){
        System.out.println("我会给你做手术");
    }

    void makeIncision(){
        System.out.println("我会给你做截肢");
    }
}
```  

## 2. 是否应该继承

当某物是否应该继承另一物体，那么可以使用**IS-A**关系来判断。

三角形是一个多边形?————true

外科医生是医生?————true

hello kitty是猫?————true

澡盆是一个浴池?————false

如果验证不通过则说明你的设计是有问题的。

澡盆和浴池确实有关系，但是是**HAS-A**关系。 如果浴池有一个澡盆是成立的，表示浴池里应该有一个澡盆的实例变量。

## 3. IS-A还有!!

**IS-A**适用于任何继承层次的任何地方， 如果你的继承层级书设计的很好，那么所有的子类都可以通过任意上一层父类的**IS-A**检验。

:::info

如果Y是继承的X， 且Y是Z的父类， 那么！ Z一定通过了IS-A X的测试

IS-A关系在继承下一定是单向的关系， 如果会双向则可能是同级或者是相同的两者。

:::

## 4. 子类怎么继承? 继承哪些?

子类可以继承父类的成员，父类可以通过存取权限符来决定子类是否可以继承。

比如妈妈的金镯子并不想给你这个败家子， 而是想自己保管。


**权限从小到大的顺序为**
- `private`
  - 只能在类中使用
  - 不会被子类继承
- `default`
  - 只能在同包中使用
  - 不会被子类继承
- `protected`
  - 只能在同包中使用
  - 会被子类继承
- `public`
  - 可以在任何地方使用
  - 会被子类继承

## 5. 善用继承吗?滥用继承?

当子类会比父类更具有特定意义的时候使用继承。 例如美短是一种特定的猫，可以从猫科中扩展继承一种美短猫。

在相同基本类型类共享了很多程序代码， 如方形、圆形、正方形都需要旋转和播放声音，那么放在父类然后继承是很合理的。

:::tip

要注意到，继承虽然是面向对象程序设计的一项关键特征，但不一定是最佳的抽离重用程序代码的最佳方式。

有时**设计模式**更可以微妙的、适应性的选择。《Head First 设计模式》是一本不错的书

:::

如果两者之间通过不了 **IS-A**关系， 那么就不应该使用继承。  一定要确认**子类是一种特定的父类**


## 6. 继承到底有什么意义?

1. 继承避免了重复的程序代码， 在单一位置定义共同的程序代码， 让子类继承， 当想要修改这个行为程序，只需要修改父类的程序代码。

1. 定义出共同的协议

### 继承确保父类下所有类都有父类持有的全部方法

也就是说， 可以通过继承来定义相关类之间的共同协议。

当创建一个`Animal`类， 拟出了所有动物子类的共同协议， 他们可以执行 叫、吃饭、睡觉和走路等行为。 这又涉及到了面对对象最精彩的——**多态**

## 7. 